Circuitos Digitais:

• O que é um circuito digital?

• Sinal analógico: Assume infinitos valores de amplitude;

• Sinal digital: Assume apenas finitos valores de amplitude.

• Sinais Analógicos vs. Sinais Digitais

• A diferença entre essas duas classes está relacionada as formas de onda que esses circuitos processam;
  • Circuitos analógicos processam ondas analógicas e geram ondas analógicas;
  • Circuitos digitais processam ondas digitais e geram ondas digitais.

• Um circuito digital é aquele que recebe como entradas sinais digitais, processa e retorna saída
digitais.

               ----------> |             | ---------->
 m Entrada     ----------> |   Circuito  | ---------->  n Saídas
   Digitais    ----------> |   Digital   | ---------->    Digitais
               ----------> |             | ---------->

 obs.: A quantidade de entradas e saídas digitais, não necessariamente devem se a mesma.

• Onde podemos encontrar circuitos digitais?
  • Computadores;
  • Alguns chips internos de telefones celulares;
  • Câmeras digitais;
  • Video-games;
  • Dispositivos médicos.

• Os sinais digitais mais comuns em circuitos digitais são aqueles que assumem apenas dois
valores:
  • 1 (ou Ligado ou ALTO);
  • 0 (ou Desligado ou BAIXO).
     • Este tipo de sinal é denominado de sinal binário;

• Os sinais devem ser representados em uma forma de onda de tensão.
  • O nível ALTO é representado como +5V;
  • O nível BAIXO é representado como 0;

• Vantagens dos circuitos digitais:
  • Circuitos digitais são mais fáceis de projetar;
  • O armazenamento da informação é feito de forma mais simples do que nos circuitos analógicos;
  • Os sistemas digitais são mais precisos do que sistemas analógicos;
  • Sistemas digitais são mais versáteis;
  • Circuitos digitais são mais robustos ao efeito do ruído;
  • Projetos digitais podem ser mais baratos do que os completamente analógicos;
  • Permitem a utilização de novas técnicas de processamento digital de sinais.

• Por quê estudar circuitos digitais?
  • Entender o principio de funcionamento dos computadores;
  • Projetar circuitos eletrônicos;
  • Entre outros...

• Conversão analógico-digital (A/D)
  • A maioria dos sinais encontrados na natureza são analógicos. Exemplo: Sinal de temperatura de uma sala.  
   Contudo, circuitos digitais processam apenas sinais digitais;
  • Como usufruir das vantagens dos circuitos digitais para realizar o processamento desses sinais?
  • A solução é encontrar um método para converter um sinal analógico em um correspondente digital;
  • O processo de Conversão analógico-digital consistem em:
    • Amostrar o sinal analógico (Amostragem);
    • Quantizar as amostras (Quantização);
    • Converter as amostras quantizadas em um sinal binário (Codificação).

• Conversão digital-analógica (D/A)
  • Por sua vez, muitos sistemas necessitam que suas saídas sejam analógicas. Circuitos Digitais, contudo, produzem 
   apenas saídas digitais. Devemos, então, ter um método de converter uma onda digital em uma correspondente
   analógica.
  • Conversão digital-analógica (D/A): Processo no qual uma onda digital é convertida numa equivalente analógica.

• Observação: Em muitos sistemas, os processos de conversão ND e DIA trabalham em conjunto. Exemplo: Sistema de 
 ajuste de temperatura em um Ar Condicionado: